La ce trebuie să vă aşteptaţi atunci când, în faţa dvs., a oprit în staţie un autobuz destinat transportului de călători?

A. urmează o intersecţie, întrucât majoritatea staţiilor mijloacelor de transport în comun se amenajează în astfel de locuri;

#B. este posibil ca unii călători să coboare şi să traverseze prin faţa autobuzului, fără a se asigura în mod corespunzător;

C. la plecarea din staţie, autobuzul poate să-şi schimbe direcţia de mers spre stânga, fără să se asigure;





























































